# Цитатки

## “Невежество чаще порождает уверенность, чем знание”

> Эффект Даннинга — Крюгера — метакогнитивное искажение у низкоквалифицированных людей: они делают ошибочные выводы и принимают неудачные решения, но не осознают этих ошибок из-за неполноты знаний, умений и навыков, приходя к ложному определению пределов компетенции и завышению представлений о своих способностях - даже в незнакомых областях знаний и впервые совершаемых действиях.

## “Помощь одному человеку может не изменить весь мир, но может изменить мир для одного человека”

Карл Вайк: “спорьте так, словно вы правы, слушайте так, будто вы ошибаетесь”

Восточная мудрость “мудреец, связавшийся со злодеем, становится глупцом”

## “Идея, которую держат в секрете, так же хороша, как и идея, которой у вас никогда не было. А факт, который никто не может воспроизвести, вовсе не является фактом. Сделать что-то общедоступным всегда означает записать нечто, чтобы это можно было прочитать. Не существует такой вещи, как история ненаписанных идей.”

## Истина никому не принадлежит; это результат научного обмена письменными идеями.

## письмо — это средство исследования, а обучение не что иное, как исследование



Не позволяйте лучшему быть врагом хорошего



Лучший вид полиморфизма — непреднамеренный, когда вы обнаруживаете, что уже написанная функция применима к типу, который вы никогда не планировали с ней использовать. 







В любви, дорогая, чудовищна только безграничность воли, безграничность

желаний, несмотря на то, что силы наши ограничены, а осуществление меч-

ты — в тисках возможности. - Вильям Шекспир







Анализ прошлого сложен; понимание настоящего в лучшем случае пере-

менчиво; предсказание будущего нетривиально.





К цели ведет много путей.



Поспешай не торопясь. - Роберт С. Мартин
