
Рассмотрим ситуации, когда не следует использовать микросервисы для создания приложений:

- [[#Сложность распределенных систем]]
- [[#Беспорядочный рост виртуальных серверов или контейнеров]]
- [[#Тип приложения]]
- [[#Транзакции и согласованность данных]]


---

## Сложность распределенных систем

Микросервисы по своей природе являются небольшими и распределенными службами, поэтому они влекут за собой дополнительные сложности, отсутствующие в монолитных приложениях.

Микросервисные архитектуры требуют высокой степени технической зрелости.

Не следует рассматривать возможность использования микросервисов, если ваша организация не желает вкладывать средства в автоматизацию эксплуатации и сопровождения (мониторинг, масштабирование и т. д.), необходимую для надежной работы распределенного приложения.


---

## Беспорядочный рост виртуальных серверов или контейнеров

Одна из наиболее распространенных моделей развертывания микросервисов – один экземпляр микросервиса в одном контейнере.

Большое приложение на основе микросервисов может оказаться развернутым на большом количестве (от 50 до 100) серверов или контейнеров (обычно виртуальных), которые необходимо создавать и поддерживать.

Даже при невысокой стоимости запуска этих служб в облаке сложность управления и мониторинга всего комплекса микросервисов может быть колоссальной.

> Учитывайте не только гибкость микросервисов, но также стоимость эксплуатации всех этих серверов. Часто у вас могут быть на выбор разные альтернативы, такие как разработка лямбда-функций или запуск нескольких экземпляров микросервисов на одном сервере.


---

## Тип приложения

Микросервисы ориентированы на многократное использование и чрезвычайно полезны для создания больших приложений, которые должны быть очень устойчивыми и масштабируемыми. Это одна из причин высокой популярности микросервисов.

Если вы создаете небольшие приложения для отдельных подразделений своей организации или с небольшой базой пользователей, то сложность, сопутствующая построению распределенной модели на основе микросервисов, может привести к неоправданному увеличению затрат.


---

## Транзакции и согласованность данных

Начиная рассматривать возможность внедрения микросервисов, обязательно исследуйте шаблоны использования данных вашими службами и пользователями.

Микросервис обертывает небольшое количество таблиц и хорошо работает как механизм выполнения простых задач, таких как создание и добавление данных и выполнение несложных запросов к хранилищу данных.

Если приложение должно выполнять сложные преобразования или агрегировать данные из нескольких источников, то распределенная природа микросервисов затруднит эту работу.

Ваши микросервисы неизбежно будут брать на себя слишком много ответственности и могут стать уязвимыми для проблем с производительностью.

